标签（空格分隔）： 未分类

---

##高级操作
###1.脚本表达式

用双引号包含的脚本被称为脚本表达式，目前支持嵌入Python。 脚本表达式只能在顺序表达式中使用。代码可以在三个位置存在:
|位置|功能|例子|
|--|--|--|
|匹配(match)|在字符串中匹配字符| match(m.mstr)|
|转写(rewrite)|对匹配完成的串转写| str.lower(m.mstr)|
|条件(condition)|判断转写条件是否满足||
由于tn本身所带的匹配和转写功能一般足够使用，所以脚本在匹配和转写中只是作为补充，而条件是最需要嵌入脚本的。
由于脚本表达式用双引号表示，为了避免语法解析出现错误，因此在Python代码中需要用单引号来表示字符串。

**例1**
`rule= $(rule0) $(rule1) $(rule2) : $(rewrite1) $(rewrite2) "m.str+'haha'"`
rewrite1负责转写rule0，rewrite2转写rule1, 后面的脚本表达式转写rule2：
m代表rule2所匹配的结果。这个结果称为MatchResult(可参考tnpy源代码)，它有如下属性：
```
ot       #原始输入字符串
m.mstr   #匹配串
m.rstr   #转写串
m.pos    #匹配得到的位置
```
**例2**
`rule= $(rule0) $(rule1) $(rule2) : "m[0].mstr+m[1].mstr+m[2].mstr";`
以上脚本，将三个规则的匹配字符串加起来返回。

转写部分只有一个规则时，该规则需要转写匹配部分里的全部内容，形参为m[0],m[1]...，就像这个例子描述的样子。
但如果转写部分有多个规则，则转写部分的规则数量必须和匹配部分的规则数量一致，一一对应：
`rule= $(rule0) $(rule1) $(rule2) : "m.mstr" "m.mstr" "m.mstr";`
此时，三个脚本表达式分别承载前面的三个顺序规则。由于对应的只有一个规则，所以m等价于m[0]。

**例3**
`low_to_up_letter =   $(low_letter) : "unicode.upper(m.mstr)";`
`$(low_letter)`匹配了小写字母，后面的表达式将前面表达式匹配后的结果转换为大写，并返回。
**例4**
`unit_electric = $(integer_decimal) $(unit_tabl_electric) :: "abs(e(unit_kywd_electric),m[0])<33"`
这个例子稍微复杂一些，例如识别30m到底是30米还是30兆字节，就取决于文本附近有没有相应的关键字。
`unit_kywd_electric`规则定义如下：
`unit_kywd_electric = ("速度") | ("网速") | ("电脑") | ("导体")...;#省略一部分`
上面的脚本，`$(integer_decimal)`匹配30, `$(unit_tabl_electric)`匹配m，
e函数在原始字符串中匹配`unit_kywd_electric`实体，之后判断这个实体在字符串的位置和m[0]的位置的绝对值是否小于33, 用来确定这是否是信息计量单位。
上面的表达式有些复杂，同时，当e函数匹配失败返回None，那么程序就会报错，因此可以修改为
`dist('unit_kywd_electric',0)<33`
dist是tnpy里内置的一个函数：
```
 def dist(name, i=0):
            header = e(name)
			if head is None:
				return int_max;
            return abs(header.pos - m[i].pos)
```
tn脚本不建议（也不能够）写入超过多行python代码，因此为了安全和方便，可以自行定制函数来方便匹配和转写，tnpy会将这些函数嵌入到引擎当中，成为闭包函数，例如：
`#%Script% extends`
这样就导入了extends.py库

###2. 使用纯Python编写规则
前面提到，之所以为tn定义一套特别的语法，是为了方便能够跨语言实现解析。这种TN语法能够用正则表达式方便的进行词法分析和语法分析，具体细节可参考tnpy源代码。

但是，我们也可以使用纯Python来编写规则，这样有很多好处，可以内嵌其他实体类型，进一步扩展语言的功能。也能借助现成的Python编译器，及时发现未引用的规则。

规则需要先引入实体：
```
from tnpy import StringEntity as SE, RegexEntity as RE, TableEntity as TE, SequenceEntity as SQE, RepeatEntity as RPE
```
接下来我们就能够定义不同的规则了：
```
build = SE('成立于', '建成了');
splitkw0 = RE('^|[,\.。，和\r\n]');
quotekw = TE([RE('校训'), RE('育人精神')]);
quote0 = RE('"([^"]+)"', '$1');
anything = RE('.*');
```
得益于Python非常fancy的语法，buiid实际上是`("成立于":"建成了")`, quotekw则是两个正则的或表达式。

下面定义了一个顺序表达式，是不是可读性也很强呢？
`quote1 = SQE([quotekw, anything, quote0, anything, splitkw0])`
python版本的规则和tn规则也能相互引用，tn规则可以直接引用py规则，而py规则想要引用，则需要
`quote_example= SQE([REF('quote')],[rewriterule])`
我简直深深地爱上了Python。

##3. 结合NLP和词性
原始的tnpy，为了保证代码的纯粹性，没有加入这些功能，如果我们希望匹配

`**名词**确实是**形容词**`
这样的表达，难道要把所有的名词和形容词都列进去吗？这显然是不必要的。**tnnlp**模块就是解决这个问题的。
    tnnlp已经添加入tnpy核心库中了。
使用时也很简单：
`from tnnlp import NEREntity as NE,WordEntity as WE;`
于是，”地名”建成于”时间”，就能用下面的表达式来解决：
```
time2 = SQE([NE('nt'), build, 'date_fix'], rewriteOrders=[2, 1, 0]);
```
`rewriteorders=[2,1,0]`等价于tn规则里的```$3,$2,$1```.

其中，`NE`代表一个实体，`nt`为地名;类似地，`n`是名词，`ad`是形容词。  NLP使用了结巴分词作为分词和词性标注的方法。

###4.使用词库
如果我们想匹配“程序员”是伟大的职业这样的表达，那么就需要把程序员或是某种工种的所有表达全部列出来。这个工作量太大了。

同样，描述“好”的形容词也有很多，都列出来也会浪费大量的时间。解决这个问题的办法，就是使用词库。
tnnlp使用了哈工大标注的一份语料库：
```
Aa01A07= 者 手 匠 客 主 子 家 夫 翁 汉 员 分子 鬼 货 棍 徒
Aa01A08= 每人 各人 每位
Aa01A09= 该人 此人
Aa01B01= 人民 民 国民 公民 平民 黎民 庶 庶民 老百姓 苍生 生灵 生人 布衣 白丁 赤子 氓 群氓 黔首 黎民百姓 庶人 百姓 全民 全员 萌
Aa01B02= 群众 大众 公众 民众 万众 众生 千夫
Aa01B03# 良民 顺民
Aa01B04# 遗民 贱民 流民 游民 顽民 刁民 愚民 不法分子 孑遗
Aa01C01= 众人 人人 人们
Aa01C02= 人丛 人群 人海 人流 人潮
Aa01C03= 大家 大伙儿 大家伙儿 大伙 一班人 众家 各户
```
890KB的词库，定义了大概几十万个词，并使用树结构来讲词义索引起来，例如，所有A开头的都是和人物有关的，后面的标注进一步做了分类。

因此，你可以使用下面的表达，来描述Ae06节点下的所有词汇：
```
word= WE('Ae06');
rewrite= RE('.+','$1是一种伟大的职业');
wordme= SQE([word],[rewrite])
```
一旦遇到`Ae06`分支下的词，就会自动将其转换为xxx是一种伟大的职业。
这也是写纯Python规则的好处，可以方便地定制类型，扩展核心引擎的功能。

###5. 乱序匹配
以提取校训为例，校训一般来说有以下几种表达：

语句1：`北京邮电大学的校训是“厚德博学，敬业乐群”。`
语句2：`“学为人师，行为世范”是北师大启功先生提出的校训。“为学生着想”….`

如果用正则提取离校训最近的双引号的内容，可能会出错，因为前后可能还有其他双引号标注的内容，如上面的“为学生着想”。
因此，想抽取校训主要有三个特征：**校训关键字**，**双引号**和**标点符号**。
```
quote1 = SQE([quotekw, anything, quote0, anything, splitkw0], matchorders=[5, 1, 2, 1, 4]);
quote2 = SQE([splitkw0,anything,quote0, anything, quotekw ], matchorders=[4, 1, 3, 1, 5]);
quote = TE([quote1,quote2])
```
(其他规则都已经在上面定义过了)

quote规则描述了两种类型`quote1`和`quote2`, 对quote1来说，要匹配语句1，匹配按照优先次序`5,1,2,1,4`，先匹配quotekw,找到了`校训`两字，再找分隔符，找到了句号。此时就把整个句子夹逼到了
`校训是“厚德博学，敬业乐群”`，再匹配`quote0`,把实际的双引号中的校训提取出来。最终两个anything匹配`是`和`null`。

对quote2来说，匹配语句2，quotekw匹配了`校训`,splitkw0匹配了句首,quote0匹配了`"学为人师，行为世范"`,anything匹配了夹逼后剩下的部分。

乱序匹配本质上，是**通过定义匹配顺序，人为地通过`围栏`分割句子，将句子分割成树，然后在子节点上再进行匹配**，这就解决了顺序表达式难以解决的问题。

其实，这里依旧有问题没能解决。如果我们想匹配ABC这三个字母的全排列，如CBA,CAB... 总共有6种方法，总不至于手工编写所有的匹配模式吧？这还只是三种，数量更多之后，手工编写就变得不可行了。那如何实现高效匹配呢？**此事我依旧没有思路**。


##6.总结
本文介绍了tn的高级语法，本质上tn是可以被任意改造和扩展的。因此不应当拘泥于本身提供的文法，而是按照自己的需求自行定制。之后会介绍tn的性能优化，用于模式匹配的技巧和实现原理。